第三課題
社会保険管理システム カタログ　本提出用（12月22日）

1. アプリ概要
・社会保険（健康保険・厚生年金・介護保険）に関する情報を管理
・入社～被保険者資格取得～扶養手続き～異動～退職までの一連のフローに対応
・月次計算、過去計算再現、制度変更対応、分析機能を搭載
・使用者は 管理者（人事・総務） と 一般社員 の2層＋初回アカウントのみオーナー権限（組織情報をいじれるのはこのアカウントのみで、1組織1アカウントのみでほぼペーパーアカウント。会社単位でのメアドが必要となり、会社でアカウント管理）
・協会けんぽのみ対応


2. 主な機能
A-0. ログイン画面
・メアドとパスワードのログイン認証
・該当しない場合はエラー表示
・新規登録のリンクがあり、そこから初回アカウントの登録画面へ

A. 初回セットアップ（組織単位の設定）
・初回アカウントの登録（会社名・会社メールアドレス・パスワード）
・登録後メール認証をして初めてアプリにログイン可能
・ログイン後最小限の組織情報を登録。その後、初回セットアップウィザードで必要項目登録。
・組織情報、部署情報、保険情報、料率、申請種別名編集、添付ファイル制限設定をおこなう。
・初回アカウントの権限は管理者権限＋組織情報の編集権限。削除や権限変更は不可。ただ、社員モードとしてはできることはほぼない。

B. 社員情報管理
・個別登録：管理者が新規社員を追加
・入力項目：社員ID、氏名、入社日、部署、扶養情報、社会保険資格情報、他社兼務情報、休職情報
・権限選択：一般社員／管理者（明示的に指定）
・一括登録：CSV/Excelから複数社員をまとめて登録
・各種項目の編集が可能で、メール認証が完了した社員のみ、編集後に変更履歴が追加される。
・添付書類管理：その社員に関する書類を添付可能。
・作成したものは申請フローに入る前であれば削除可能
・登録時にアカウントを生成（事前登録みたいな状態）し、招待メールが各々に送信され、各人がパスワード設定することで完全登録

C. 自分の情報画面（社員モード画面）
・管理者・一般社員共通で閲覧可能
・氏名、住所、扶養情報、保険情報、他社兼務情報、休職情報を表示
・情報の更新は管理者のみ可能。
・申請中項目のステータス表示
・作成した申請は申請フローに入る前（下書きステータス）であれば削除可能
・一般社員モードでは申請ボタン：扶養申請・住所変更申請・氏名変更申請がダッシュボードにもありショートカット可能

D-1. 算定／月変計算
・標準報酬月額の等級変更の判断をするために過去３か月の平均給与（固定的賃金）を計算し等級判定。（固定賃金の変動を条件に対象を表示し、手動で計算することで等級の変動幅が分かり、申請要否を表示）
・休職や基礎日数未達（16日以下）の月は判定対象外で判定期間に含まれる場合は2か月や1か月で平均計算
・基礎日数17日未満の月は判定対象外（基礎日数17日以上の月のみ集計）
・遡及支払額を考慮した平均月額計算（総支給から遡及支払額を引いてから平均を計算）
・月変計算の場合、2等級以上変動する場合は申請が必要
・再計算が可能で、履歴あり。

D-2. 月次計算
・社会保険料（健康保険・厚生年金・介護保険）の計算
・計算タイミングは管理者が手動で実行（一括、個人ごと）
・休職者などの例外計算処理は一括計算できず、管理者が個別に処理
・計算結果はCSV出力可能
・40歳～64歳の人は介護保険第2号被保険者として計算
・65歳以上の従業員は、介護保険料停止（会社で計算する必要なし）で健康保険は39歳以下社員と同様に計算。厚生年金も継続
・70歳以上で厚生年金の保険料計算は停止
・休職中の徴収額は通常通りの計算だが、徴収方式を「後払い、本人振り込み」から選べるようにする（管理者のみが選択可能）。徴収方式に準じて休職時外の給与の控除に上乗せ
・休職の免除申請済みの場合、計算結果はゼロとなる。
・他社兼務がある場合、他社給与と自社給与の比率と標準報酬月額と料率をかけて保険料計算
・他社給与データは社員詳細画面から入力・管理可能（最新月含め過去1年分を表示、確定機能あり）
・扶養家族がいる場合、会社が扶養家族分を全額負担するよう計算
・賞与は別で計算（一括計算は可能）
・賞与計算では標準賞与額が150万円を超える場合、厚生年金保険料計算時に150万円を上限として計算
・4月～翌3月の標準賞与額累計が573万円を超える場合、超過分は計算対象外
・再計算が可能で履歴も保持

E. 制度変更対応
・保険料率を CSV/Excelインポート により登録可能
・各表に対し適用期間を設定し登録することで、その時の料率を保持

F. 分析・確認機能
・社員別・部署別・会社全体の保険料負担状況を集計
・月次・年度推移のグラフ表示
・CSV出力により経理や監査に利用可能

G. 申請・承認フロー
・内部申請を社員が提出
・申請時に 必要書類を添付
・申請作成・編集画面で申請種別ごとの説明資料と記入例PDFを参照可能（申請説明書セクション）
・管理者が承認または差戻し
・差戻し時は差戻し理由を記載可能で、社員はそれを確認可能。
・差戻し前の申請履歴も閲覧可能。
・再申請画面では、前の添付書類がコピーで添付されている状態で「再利用」または「削除」できる。新規アップロードも可。
・管理者からの外部申請も同様
・申請中のステータスは、処理待ち、承認、差戻し、却下。
・未処理の申請はダッシュボードに未処理件数〇件として分かりやすく表示
・申請時に添付書類のアップロード可能
・申請は下書きと通常の作成ができ、下書きで作成した場合は、編集が可能。
・内部申請を送信すると管理者が閲覧でき、ステータス変更可能。その内部申請と絡めて外部申請を作成でき、内部申請の情報が入力時に転記される。
・外部申請は、作成後、送信ステータスの変更が可能で、エラーを選ぶとエラーを投げる。受理済みとしたときに、申請ステータスの変更が可能。
・CSV出力が可能。


G-2. 申請フォーム種類
〇外部申請
・被保険者資格取得届
・被保険者資格喪失届
・被扶養者（異動）届
・標準報酬月額変更届
・算定基礎届
・被保険者氏名変更届
・被保険者住所変更届
・被保険者賞与支払届
　
〇内部申請（社員から管理者）
・被扶養者（異動）届
・被保険者氏名変更届
・被保険者住所変更届

I. ダッシュボード（管理者画面）
・各種申請において、未対応の申請を記載。
・各種申請で期限超過と期限5日以内を表示
・法定期限を使用。住所変更、氏名変更は期限設定なしで、報酬月額変更届は改定年月の月末を期限とする。
・最近の動きを記載。
・今月の保険者と合計保険料を記載

J. 権限管理
初回アカウント
・下記管理者権限を保有し、＋会社・組織情報の登録編集権限を持つ
・削除不可
・社員モードは表示されるが使用不可

管理者
・管理者モードと一般社員モードが選択できる
・全社員情報の閲覧・編集
・マスタ管理、月次計算実行、CSV出力
・自分の情報は閲覧専用画面（一般社員モード）で確認
・新規社員登録時に明示的に管理者権限を付与可能
・申請データ作成
・添付書類アップロード

一般社員
・自分の情報閲覧
・扶養申請・住所変更・氏名変更申請データ作成可能
・パスワード設定も可能

K. 設定ページ
・下記項目をこのページでまとめて管理できる
K-1. 保険料・標準報酬関連
・健康保険・厚生年金・介護保険の料率設定
・適用期間（過去・現在・将来）
K-2. 申請フロー関連
・申請種別名の変更
K-3. 権限・通知関連
・管理者・一般社員の権限設定
K-4. 添付書類・提出書類設定
・書類フォーマット（PDF/Excel）
・添付可能サイズ
・保管期間（例：6年で自動削除）
K-5.　組織情報
・組織の基本情報設定（初回アカウントのみ編集可能で、管理者は読み取りのみ）
K-6. 部署設定
・部署の追加と削除
K-7. 保険情報設定
・事業所番号など設定可能

L. 課題のため疑似的な仕様
・CSVやエクセルでの入出力で連携可能とする
・外部申請送信時のエラーとして、送信後疑似的に「送信済み・受理、送信済み・未受理、送信できない」の選択肢を表示し、それぞれの選択によって、エラー等表示
・外部申請送信後、「承認、差戻し、却下」の選択肢を任意で表示できるようにし、選択後ステータス変更

M. 外部連携（疑似的）
〇入力データ
・社員登録用インポート
・給与データインポート
　- CSV/Excel形式で給与データを一括インポート可能
　- 給与データ入力画面からもインポート可能
　- 入力項目：年月、社員番号、基礎日数、固定的賃金、総支給額、遡及支払額、賞与額、賞与支払日
　- サンプルデータ機能あり（CSV/Excelダウンロード可能）
・社員登録からもデータを一括インポート可能
・社員登録以外から社員データをインポートする時、社員番号が存在しない情報はエラー。

〇出力データ
・出力データの選択が可能。「全社員、部署単位、個別社員、条件指定」で対象社員選別。その後「社員基本情報、保険料計算結果（月次）、保険料計算結果（賞与）、給与データ」などで出力データ選別

N. アカウントページ
・自分のログイン情報やプロフィール
・パスワード設定
